---
title: Язык и семантика классической логики предикатов первого порядка
category: Jekyll
layout: post
---

# Язык

Договоримся использовать в качестве индивидных констант буквы из начала алфавита $Cnst = \\{ a, b, c, d, a_1, a_2, \dots \\}$, в качестве индивидных переменных буквы из конца алфавита $Vr =\\{x, y, z, x_1, y_1, \dots \\}$, в качестве функциональных констант буквы из середины алфавита. $Fn = \\{f, g, h, f_1, g_1, \dots \\}$.


Определение. *Терм*
* Индивидная константа является термом.
* Индивидная переменная является термом.
* Если $t_1, \dots, t_n$ – термы, а  $f$ – $n$-местная индивидная функция, то $f(t_1, \dots, t_n)$ – тоже терм.

# Семантика

*Значение терма* (обозначение: $\|t\|^v_M$) Пусть $M = (D, I)$ - модель классической логики предикатов первого порядка, $v$ – означивание. Определим по индукции значение терма в модели $M$ при означивании $v$ 
* $\|c\|^v_M = c_M \in D$ для $c \in Cnst$
* $\|x\|^v_M = v(x) \in D$ для $x \in Vr$
* $\|f(t_1, \dots, t_n)\|^v_M = f_M(\|t_1\|^v_M, \dots, \|t_n\|^v_M) \in D$ для  $f \in Fn$, $t_1, \dots, t_n \in Trm$

Часто мы будем писать $\|t\|^v$ вместо $\|t\|^v_M$, если из контекста понятно, о какой модели идет речь. Также будем писать $\|t\|^{x \mapsto a}$, указывая на ту часть означивания, которая важна для оценки терма.

*Упражнение*. Пусть модель $M = (\mathbb{N}, I_M)$, где $I_M$ –  функция такая, что $I_M(f)$ – операция сложения в обычном арифметическом смысле,  $I_M(g)$ – операция умножения в обычном арифметическом смысле; $a_M = 0$, $b_M=1$ пусть $v$ – означивание такое, что $v: x \mapsto 2, y \mapsto 3$. Вычислите значение для следующих термов:
* $\|f(a,b)\|^v_M$
* $\|g(a,x)\|^v_M$
* $\|f(x,x)\|^v_M$
* $\|g(a,f(y,x))\|^v_M$


*Обозначение*. Пусть $v$ – означивание, обозначим  $v^x_a$ новое означивание, которое  переменной $x$ сопоставляет объект $a \in D$, а в остальном совпадает с $v$.

*Определение*  Пусть $M = (D, I)$ - модель классической логики предикатов первого порядка, $v$ – означивание. Дадим индуктивное определение истинности формулы в модели при означивании.
* $M, v \models P(t_1, \dots, t_n) \iff \langle \|t_1\|^v_M, \dots, \|t_n\|^v_M \rangle \in P_M$
* $M, v \models \neg \Phi \iff M, v \not \models \Phi$
* $M, v \models \Phi \wedge \Psi \iff M, v \models \Phi \text{ и } M, v \models  \Psi$
*  $M, v \models \Phi \vee \Psi \iff M, v \models \Phi \text{ или } M, v \models  \Psi$
* $M, v \models \Phi \to \Psi \iff \text{если } M, v \models \Phi \text{, то } M, v \models  \Psi$
* $M, v \models \exists x \Phi \iff  \text{найдется } d \in D$:   $M, v^x_d \models \Phi$
* $M, v \models \forall x \Phi \iff  \text{для любого }  d \in D$:   $M, v^x_d \models \Phi$
